面对可能要到来的可怕滞涨，我们该怎
么办？
潜龙一生在渊
从种种迹象来看，目前的中国甚至说全世界可能要进入的
可怕的滞涨时期了。为什么滞涨可怕呢？光看看这两个字估计
就让你有些不寒而栗了。滞，就是停滞，什么停滞呢？经济发
展停滞。经济发展停滞，就意味着收入停滞，甚至下降，更悲
剧的就是失业。胀，就是通货膨胀，通货膨胀就是物价上涨。
你想想，物价不停地上涨，而你的收入不仅没上涨，而且还下
降，甚至悲剧的失了业，你说可怕不可怕？为什么会有这个判
断呢？我们来简单分析下，先来说说通货膨胀。
关于通货膨胀的成因，众说纷纭，各有各的看法，其中最
有名的就是货币主义大师弗里德曼的定义。书呆子弗大师说，
通货膨胀无论怎么讲都是货币现象。书生嘛，很多时候也是屁
股决定脑袋，他是货币学派大师，自然要用货币的因素去解释
了。但是，不是说他拿了诺贝尔奖就代表他的观点就是对的。
当然，咱作为一个业余的经济学爱好者，书都没看几本，也不
敢跟人家叫板。不过，这个世界是自由的嘛，每个人都有发表
自己观点的权利。我又不搞学术研究，也不靠这个吃饭，所以，

就以业余爱好者的角度谈一谈通货膨胀的问题，谈错了也不怕
丢饭碗哈。
窃以为，通货膨胀的核心就是价格，而决定价格的有内因
和外因两个因素。内因是什么呢？学过经济学的都知道，当然
是供求关系了，供求决定价格嘛。从内因上讲，价格由供给和
需求所决定。因此，通货膨胀同样也由这两个因素来决定。怎
么决定呢？通货膨胀嘛，自然是价格上涨的现象。怎么样才能
引起价格上涨呢？自然是需求大于供给了。怎样才能需求大于
供给呢？也是两方面，一方面是需求旺盛，一方面是供给不足。
所以，可以这样讲，从价格的内因上讲，通货膨胀有需求拉动
型和成本推动型两种，不懂得话，后面我再继续讲。
下来再讲讲外因，首先我们要明白，价格是个相对量，而
不是一个绝对量。什么意思呢？我们想一想，价格是怎么规定
的？是不是由货币规定的？那货币又是什么？也是一个商品啊。
因此，可以这样说，价格就是由一件特殊的商品的价值所规定
的数字量。那问题就来了，这个特殊的商品的
“生产数量”是不定的。生产的多了，自身的价值就降低了，
那这样相对而言其他商品（非货币商品）的价值是不是就高
了？明白了这个道理，我们就知道弗里德曼说的其实是对的，
只是仅限于外因而已，以偏概全了。

因此，从这里我们就可以得出一个结论，通货膨胀由三个
因素决定，或者说有三种类型：成本推动型、需求拉动型和货
币超发型。那我问一个问题，你觉得眼下的通货膨胀是什么类
型呢？
个人觉得，眼下的通货膨胀是货币超发和成本推动的复合
型。先是货币超发引起的，这几年的m2 都是两位数高速增长，
尤其是前两年，流动性泛滥成灾。制造了一波股市的牛市和股
灾后，加上巨额的救市资金，终于引爆了有史以来最大的房地
产牛市。这场房价大涨的浪潮从深圳打响第一枪，然后向帝都
和魔都扩散，之后带动沿海一二线城市跟涨，最后终于掀起了
滔天巨浪席卷全国三四五线城市，直至现在依旧没有停歇的迹
象。可以说，由货币超发引发的通货膨胀率先在房地产领域打
响了第一枪，但是显然这还没完。
应该是从前年开始吧，一个很陌生的词进入了国人的视野，
到现在已经是尽人皆知，这个词就是供给侧改革。供给侧改革
其实有两方面内容，一方面是大家都熟知的去产能，去什么产
能呢？去的当然是落后产能了。但是另一个方面大家可能都忽
略了，还有一个加产能，加什么产能呢？自然是先进的产能了，
这就是转型升级。但是，两个一比较就知道转型升级要比去产
能难得多，所以，在供给侧改革这块，去产能进行的轰轰烈烈。
行政性命令似乎还不够，为了加快进程，史上最严厉的环保新

政也登上了历史舞台。今日的中国，工业化已经完成的差不多
了，面对日益严峻的环境污染问题，大力搞环保是十分有必要
的（先不说矫枉过正的一刀切问题）。但是，这里要明白，现
在的环保行政还有一项功能，就是以环保的名义加速去产能步
伐。如果说对付大型企业的落后产能是采用严格的行政的命令
的话，那么针对中小企业，甚至是个体户企业，不得不说，环
保则是非常好的比行政命令还管用的方法。
没有人么？算了，吃饭去先
于是，在行政命令的管控下，在环保新政的打压下，供给
侧去产能快速推进，供给量快速下降。同时，在流动性泛滥引
发的投机炒作下（主要是期货市场），基础的大宗商品价格疯
狂暴，并带动了各行各业的生产资料的快速上涨，一场由成本
大幅上涨推动的通货膨胀呼之欲出。
滞胀这一词应该来源于上世纪七十年代的石油危机，由于
中东战争的影响，中东的阿拉伯国家集体大幅提高石油价格。
石油是最基础的生产资料，当时的重要性比现代社会大的多，
从而在短期内大幅提高了生产和生活成本，引发了严重的通货
膨胀。同时，生产资料成本的大幅上升给企业经营带来了很大
困难，从而对经济的运行造成了重大打击。经济不景气，企业
倒闭，工人失业，人类感受到了滞胀的可怕。

经济不景气，就要量化宽松，印钱放水。可是，放水又会
引发更严重的通胀。要消除通货膨胀，就要加息，加息企业经
营更加困难，经济更不景气。左也不是，右也不是，这就是滞
胀的可怕之处。中国这次可能的滞胀跟之前西方国家尤其是石
油危机的滞胀有很大区别。我们这次更多的是主动为之，他们
的是被动迎之。我们的是缓慢型的，他们的是突发型。我们这
是非核心生产资料的上涨，比如化工品等，他们的是核心品石
油的大幅上涨。石油是工业之母，其影响当然不可同日而语，
尤其在当时对石油依赖那么严重的情况下。不同的情形，造成
的后果和应对措施自然不同，我后面再细谈，这里先谈下我们
这次滞胀的起因和特征。
第一个，房价的大幅上涨引发的要素价格上涨，这里主要
是土地价格和劳动力价格的上涨。地价和房价到底谁带动的谁，
这个不重要，重要的是房价和地价都起来了。这样就势必造成
企业固定资产投入的增加，厂房也好（影响相对较低些），办
公楼也好，商铺也好，都推升了生产成本。其次，高房价带来
的人力成本也大幅上升，这个好理解，人们无论是买房还是还
月供支出都大幅提升，自然要要求更高的薪酬待遇了。这一点
从华为搬离深圳就可以看出来。
第二个，加速去产能，无论是行政命令，市场化，还是环
保新政，结果都是减少了供给量，在需求量没有较大变化甚至

有所提升情况下（主要依赖性政府固投和房地产），引发了原
材料价格大幅上涨。当然，这个大幅上涨是在之前大幅下跌的
情况下的反弹，对企业和经济发展来说，其实是好事，关键在
于度的把握。现在的关键就是是否能传导至下游生活资料领域，
这是滞胀的关键，后面再继续详述。
第三个，基础生产资料尤其是石油没有较大的幅度的上涨，
生活资料没有较大幅度上涨，这就很具有中国特色了。如果，
生产资料的大幅上涨没有引发生活资料额大幅上涨，那滞胀就
不会发生，反而是经济回暖的标志，这就是我一直在本帖强调
的是可能到来的滞胀，而非已经确定或发生的滞胀。
这样的起因和特征，就给了我们充分运作的空间和时间。
运作的好，经济回暖，转型成功。运作不好，陷入可怕的滞胀。
但可以肯定的是，无论运作的好不好，接下来的几年，都会有
苦日子过，只是后者更艰难前者稍好些罢了
现在的判断难点在于是经济回暖还是滞胀，支持前者的依
据是各个传统企业利润大幅暴增，工程机械销量，海运指数也
都大幅反弹。支持后者的论据是中小企业经营举步维艰，民众
收入止步不前，民间投资和失业率不太乐观，各项生产资料价
格大幅攀升，物价指数蠢蠢欲动。

大变革时代，情况自然非常复杂，个人觉得前者的概率有
五六成，后者的概率有四五成。至于那些喊通缩的，都洗洗睡
吧。
为什么前者的概率稍高些呢？这主要取决于我们的经济体
系。我们的经济体系是市场和计划双轮运行体制，这种体制尽
管也有一些弊端，但是好处是不言自明的。别的不说，按照经
济规律，像中国这样生产严重的情况，要是放在西方那些以自
由经济为纲的体系下，早就爆发经济危机了，估计还不止一轮。
但是，在中国，由于政府强大的调控和资源配置能力，基本可
以说化解了这场重大的经济危机。那对于可能的滞胀，政府还
有能力化解吗？手段当然是有的，但是过程可能比较难受些
之前的帖子里也说过，眼下的世界经济不景气，有生产过
剩的情况，但更多的是供需资源错配。在传统需求这块，发达
国家包括中国，是有萎缩的情况。但是，也有很多地方需求很
强劲，但是被认为的消灭了。比如中东和北非，由于连续发动
了希拉里，利比亚和叙利亚战争，造成了社会动荡，难民成灾。
这些地区的需求就被消灭了，但是，不是说就不存在，只要结
束战乱，需求立马就起来了。还有一些地方是由于需求未被激
发，比如中亚，东南亚，南美和非洲，这些落后的地方。需求
也是存在的，但是经济太落后，没有被激发。另外，也有一些
需求坍塌了，比如委内瑞拉，巴西这些。由于经济或政治原因，

造成了局势动荡，需求短时间内迅速坍塌了。你能说这些地方
没有需求吗？看看委内瑞拉人民那望眼欲穿的眼神，别说方便
面了，就是地沟油他们也抢着吃。针对这些需求存在而无法满
足的情况怎么办呢？这就是中国提出的一带一路的伟大意义所
在。
另一方面，老百姓富裕起来后的高端需求无法满足，这一
点在中国变现的非常突出，从那些操蛋的国人跑到小日本
买马桶盖就可以看出来。你说没有需求吗？为何苹果从1
到 7 卖的火到爆？为何中国的手机和汽车消费连年新高？
所以说，不是没有需求，是因为你无法满足需求。这就是
我们提出的转型升级的意义所在。
解决了这两点，滞胀的可能性就降低了不少，问题是有那
么容易么？显然没有
说到成本推动型通胀，很多人可能没印象，简单说就是物
资奇缺，供给根本上需求引发物价大幅上涨。比如，现在的委
内瑞拉经历的就是这样的通胀。我们几十年前的粮票时代也是
这样，之所以没有引发恶性通胀主要是用计划经济进行了管控，
对物资进行强行分配。当然，后面可能引发的通货膨胀虽说也
是成本推动型，倒不是因为物资奇缺，原因上面讲过了。经济
局势越危机的时候，政府的计划经济干预政策就越有必要越有
效。因此，可以肯定，即便未来发生了滞涨，甚至更严重的危

机，我们的国家也会比其他国家好的多。所以，那些说赚钱移
民的，你确定你的选择是明智的？大乱之时，尤其是极端主义
和右翼势力突飞猛进的背景下，恐怕没有比中国更安全的地方。
看看灯塔国美帝，黑白之争正在进行，你确定黄种人就能置身
事外？弄不好会成为黑白之争的牺牲品，类似于二战时德国对
犹太人一样。或者小一点，类似于98 年华人在印尼的遭遇一
样。当然，这些只是比喻，也许不会这么夸张，但作为牺牲品
几乎是可以肯定的
我不知道有没有人研究过通胀与房价的关系，是通胀引发
了房价上涨，还是房价上涨引发了通胀？作为吃瓜群众我们也
不必这么较真，只要知道房价是和通胀正先关就行。通过过去
几十年的观察可以发现，房价的涨幅应该要比（真实的）通胀
高，但也不是高的太多。2000 年之前中国经历过几次大的通
胀，主要跟经济改革引发的混乱有关。那么2000 年后，尤其
是加入wto后，经济开始步入正轨，这之后引发了两次较大的
通胀（当然，跟之前比差远了），使物价上了两个大台阶。
一个是06、07年，主要是由于需求旺盛引发的，叠加货
币超发，引发了经济过热，造成了较大的通货膨胀，物价上了
一个台阶。那时候我还在上学，记得刚上学时，02、03 年路
边一碗面大概三块钱，到 07年基本到了五块左右，物价涨了

百分之七八十的样子，房价也差不多，但幅度比通胀稍小。这
是需求拉动型通胀。
二个是10、11年，主要是由于货币超发引起的，原因就
是08 年的经济危机，引发了全世界的大放水。我们中国也不
例外，搞了四万亿投资。这个四万亿投资的问题，很多人在喷，
但客观讲利远远大于弊。当然，客观上也造成了比较大的通货
膨胀，两三年内物价
又涨了百分之七八十。这时候路边的面，从五块六块涨的
八块九快的样子。这次的物价由于基数比较高，幅度到没
上一次的大，但是房价的涨幅就比物价高了。因为房价有
一个杠杆作用，对货币最敏感，这几年一线的房价有一倍
以上，二三线也有个百分之六七十的样子。这是货币超发
型通胀那么到了现在，物价似乎又到了新的突破阶段，这
次的因素毫无疑问是由成本推动引起的，相对于前两个可
能在幅度上会小些，但我感觉物价一定会再上一个台阶的。
目前生产资料已经开始大幅上涨，生活资料中的非食品商
品也已经开始涨了。连空调、手机、电视这些电子产品都
开始涨价了，食品领域能幸免吗？
这里需要知道的是，物价一旦上了台阶，就很难再下来了。
所以，那些盼望房价大跌的恐怕要失望了。关于房价的问题，
我在另一帖《我来告诉你真实的房市》

http://bbs.tianya.cn/post-develop-2177742-1.shtml 有详
细的论述，感兴趣的可以去参阅。通胀的问题基本上就这些，
下来说一说停滞和失业的问题。
经济停滞的问题，前面也说过，主要是需求和供给错配。
先不说战乱地区的需求消灭和欠发达地区的需求未激活问题，
这些毕竟不是短时间内能解决的。在当前的情况下，需求的确
是萎缩的，主要集中在传统需求这块。需求萎缩情况下，供给
量还那么大，自然是造成了严重的过剩，这是经济停滞的主要
原因。但是，还有一个原因就是时代趋势的大变引发的创造性
破坏，这是在过往的时期不曾遇到的。我们的时代面临什么大
变呢？互联网+和人工智能对就业的冲击。互联网+改变了传统
的商业模式，对本已过剩的实体产业造成了更大的冲击。
这里面很显著的就是电商对传统商业模式的冲击，电商尽管提
高了效率，是时代发展的必然，但是在客观上却实实在在地造
成了线下商业的冲击。一是对中间环节的商业组织的淘汰，很
多做批发、零售的商业企业面临电商的冲击陷入亏损和倒闭的
境地。二是恶性竞争压低了工业企业的利润，也对国家的税收
造成了很大的影响。尽管创造了新的庞大的就业，但是对整体
的就业水平还是有很大的负面影响的。当然，我这里不是批判
互联网+，创造性破坏本就是残酷的，再残酷也必须要接受。

下来更大的冲击就是人工智能。现在还只是人工智能的初
级阶段，但很多自动化机器已经可以极大地替代人工了。一个
简单的生产烟花炮竹的自动生产线，就可以淘汰90%的人力，
效率提升了很多，成本还节约了不少。类似还有其他很多智能
制造的机器，正在加速替代人工。比如，特斯拉的无人工厂，
全是机器一个人都没有。富士康也要启动大规模的机器换人了，
很多沿海的省市也都是大规模鼓励机器换人。
这还只是人工智能的初级阶段，到了高级阶段，淘汰的人可能
就更多了。这里面就存在一个短期利益和长期利益的矛盾，长
期来看，人工智能代替人工很有必要，这也是时代发展的必然，
无法阻止，对人类来说终归也是好事。但是，中短期内对人类
社会的冲击却是巨大的。机器确实比人力更有效率，但是你如
果把人工都淘汰了，这些人失了业就没有收入，你用机器生产
的产品又卖给谁呢？失业会造成需求更严重的萎缩，机器的高
效率生产会带来更多的商品供给，这样供给与需求的矛盾是不
是就更加突出了？
所以，现在的就业情况面临着去产能的淘汰和机器换人两
大因素的巨大冲击，未来的收入和失业问题可能会越发严重，
经济陷入停滞甚至衰退的可能性更大。如果再卷入通货膨胀，
那滞胀就毫无疑问地发生了。

这也是我判断未来可能发生滞胀的最大依据所在，现在的
关键就是创新创业带来的新就业和收入能否覆盖失业和收入下
降以及通胀水平。能覆盖经济就进入新的景气周期，不能就进
入滞胀。
关于环保的问题，最近闹得沸沸扬扬。前面讲过，去产能
有三个方法：一个是市场化淘汰，产品价格暴跌，逼的一些实
力不强的企业破产，行业得到重新整合。比如前几年的草甘膦、
太阳能，以及这几年的煤炭、钢铁等。连续几年的大宗商品价
格下跌，消灭了不少过剩产能。但是，光市场化也不行，有些
大企业实力强，就是亏钱也能扛得住，于是，国家只能用行政
命令来主动要求大企业压缩产能，或者通过兼并重组来整合资
源。不过，还有一些企业，比如一些个体户小作坊和小企业，
它几乎没有任何环保设备，税收上也做些动作，成本压的很低。
市场化方法消灭不掉，行政方式也看不上，用环保的方法倒是
不错，不达标的直接关停。
当然，环保不光是去产能的手段，也是经济发展到一定程
度的必然。我们知道，一个国家，尤其是大国要像变得国强民
富，实现现代化，必须要搞工业化。而发展工业化必然会造成
污染，时间上没有任何一个国家可以在不污染的情况下实现工
业现代化。很多人怀念过去的蓝天白云，但是代价就是国弱民
穷，很多被环保忽悠的富国强国，比如巴西、南非、阿根廷等

也一下子变得贫穷和动荡。因此，对于环保必须要辩证的看待，
在工业化的时候不能以环保的民意去工业化。但是，当一个国
家完成工业化的时候，加强环保是必要的，这除了去产能外，
其实也是倒逼产业升级，把资金向无污染的新兴产业驱赶。
这就好比一个人，过去很穷，为了赚钱什么脏乱差的活都
干，但当富起来之后就需要提高工作的档次，不能还去血汗工
厂、黑煤窑了。人如此，国家也是如此。我们的国家，经过三
十多年的工业化，基本已经实现工业现代化了，国家强大了，
民众富有了，这个时候就需要提高对生存环境的要求。这两年，
雾霾已经席卷大半个中国，到了非常严重的地步了。除了雾霾，
还有食品安全问题，饮水问题等等，总不能把赚来的钱都去贡
献医院吧。况且，这些制造污染的产业，绝大多数都是传统的
落后的过剩的行业制造的。所以，环保必须要搞，而且很有必
要从严搞。因此，环保问题其实很简单，这是时代发展的必然
要求，也是国家转型升级的必然要求。
但是，必然和从严并不意味着要一撸到底，要一刀切，应
该要有主次之分。重点对污染严重中大型企业治理，他们是污
染大户，实力也比较强，可以有钱上环保设备。对那些小企业，
尤其是轻污染企业，应该要给予一定的过渡期，不能一刀砍死。
现在的环保有扩大化运动化的趋势，不仅对中小工业企业，对

个体户的养殖也强力干预。而且干预的方式简单粗暴，像几年
前的城管一样，引起了不小的民愤。
环保是一个好经，可惜被下面的人给念歪了，甚至在个别
地方成了创收的工具，过去门可罗雀的清水衙门，一下子成了
炙手可热的肥差，不得不让人愤慨啊
但是不管怎样，环保新政，无论是增加环保设备，还是关
停去产能，都在客观上增加了生产成本，成为制造成本推动型
通货膨胀的重要原因。
今天就到这里，明天开始，重点讲解下国家对滞涨的应对
措施，分析下滞涨可能发生的概率，以及个人在滞涨情况下该
如何应对的问题，我想这些才是关键。顺便再分析下，今后中
国经济体制的演变，国家真的是要用国企去挤压民企的生存空
间，代替民企消灭民企吗？当然不是的，国企和民企都有各自
的使命和空间，国家从没想过也不可能去消灭民企，原因后面
我们再详谈。
得益于楼里朋友的提醒，发现文章中写了别字，这里说的
是滞胀，不是滞涨。不过，也有的地方把这两个词当同样的意
思解释的，大家知道就行了，不影响意思的表达
先说说国进民退的问题吧，这个目前争议也比较大。这个
问题有三个方面：

一，国企合并浪潮。应该是从十八大之后吧，国家开始了
国企合并浪潮，尤其是央企之间的合并。很多人看不懂，这不
是开倒车吗？以前是搞分开经营，石油，电网，电信，电厂，
钢厂等等，为了鼓励竞争，做大做强，不都是一分为二，甚至
分三分四吗？现在又往回合并是几个意思？否定以前国企改革
的思路吗？这个问题要辩证看待。以前的国企改革，是朱总在
位时的大动作，当时的问题是国企竞争力底下，包袱重，需要
进行市场化改革，建立现代企业制度。市场化改革就需要竞争，
而很多关系国计民生的领域是不能让民企参与的，况且民企也
没那个实力。怎么办？只能大而化之，一分为二，在内部之间
竞争。这个改革从结果来看，是非常正确的，大大提高了国企
之间的竞争力和经营效率。因为，每个企业内部都有绩效考核，
都建立了现代企业制度，尽管很美国的大企业相比还有差距，
但是相比以前已经有了巨大的质的变化。很多企业越做越好，
不仅国内做的好，即便在国际市场上有拥有很大的竞争力。
不过，现在的情况已经又变化了，以前是增量市场，大家
可以在竞争中互相进步。现在也是存量市场，因为这些国企已
经拥有了完善的治理机制，竞争力也很强了，在存量市场的竞
争中就造成了巨大的资源浪费。比如，举个例子，电信，移动
和联通之间，各自有各自的考核制度，那为了完成各自的任务
就开始蚕食对方的市场。你建个基站，我也建个基站，他也建

个基站，这就形成了资源浪费。不仅在内部市场上，在外部市
场也是这样。为了投标一个项目，企业之间恶性竞争，甚至一
个集团公司下面的子公司也相互竞争，这样损失的就是国家。
如果把这些同业化严重的企业进行合并，或者互相参股，就形
成了一个利益共同体。不仅内部之间可以形成资源高效分配，
在开拓海外市场的时候也可以抱成一团，共同对付国外的竞争
对手，形成多赢的局面。
有人可能会说，这样合并了会不会又回到以前的老路呢？
没有竞争是不是效率就下来了呢？当然不会，因为现在的国企
都已经建立了比较完善的现代企业制度，独立运营，不会回到
过去大锅饭的状态。况且，现在面临的是情况是，国内是存量
市场，国外是增量市场，资源整合后的合并可以做大做强做精，
不仅能更好地做好国内市场，也能更好地做好国外市场。这就
是国企合并的主要原因，当然还有其他的，比如，为了建立经
济体制双轮运行的新秩序，是长远的目标，这个后面再重点讲
解，但目前的原因主要是这方面。
先接着把国企的事实说完，前面说了国企合并，第二个方
面就是国企混改。
国企混改和第一点国企合并是相辅相成的，有人担心国企
合并后竞争力会下降，上面说过因为国企已经建立了完善的现

代企业制度，在竞争力这块会继续保持。但毕竟少了竞争对手，
没以前那么有危机感了，怎么办？这就是国企混改的意义。
吸引民企进入，可以更加完善企业治理结构，增强企业竞
争力。民企不同于国企，它考虑的是赚钱，是效率，是市场，
在这一块要比国企有优势。国企则有资本，有资源，有背景。
双方优势互补后，就会使得国企在相对垄断下还能保持更强的
竞争力。这就是国企混改的意义所在。
最后一个就是国企挤压民企空间这方面，无论是去产能也
好，还是环保新政也好，很多人说是国企在挤压民企生存空间，
把民间资本赶尽杀绝，这种看法太片面了。
前面说过，未来的中国要建立双轮运行新秩序，这个新秩
序是什么呢。就是国企搭台，民企唱戏，市场为主，计划为次
的阴阳互补的经济新秩序。这个怎么理解呢？
首先，在传统行业方面，国企优势巨大。但是，随着时代
的发展，随着中国工业化的逐步造成，传统产业面临这生
产过剩、利润微薄，污染严重这三座大山的压力。尽管有
这样的压力，但是这些传统产业也不能淘汰掉，很多都是
关系国计民生的核心产业，与百姓生活息息相关。一旦放
弃，或者转移到其他国家，我们就面临着实业空心化的风
险。这不仅会严重影响我们的经济运行，也会严重威胁到
我们的就业，这种后果是不堪设想的。因此，在关系到国

计民生的重要产业，即使利润微薄也要做，而这些产业大
都是资金密集型产业，民营资本没实力也不愿参与。尤其
是在环保压力下，国企更有实力承担环保成本。所以，在
这些产业，未来都会由国企所主导，民企会被逐渐地被挤
压出去。国企主导下，将会以计划经济为主，结合市场经
济的形式来运行。不以利润为导向，而是以国家安全和民
生为导向经营，这些都是民企所无法做到的。
有人可能会说，如果没有利润，民间资本会进来吗？你要
知道国企内部也是分不同的产业或产品的，民间资本参与的当
然是盈利稍高的产业了。比如，中石化要混改，首先拿出的是
便利店，而不是加油站，就是这个道理。采油炼油跟油价关系
很大，很容易形成亏损，但是便利店生意就比较稳定，且也能
发挥民企优势。于是，就可以拿便利店的利润来弥补油气这块
的亏损。当然，这只是举个例子，实际中要复杂一些。说到这
里，有人可能就要血压升高了，这不就是把民企赶出市场吗？
这样搞的话，那民企怎么办？都国有化吗？当然不是了，民企
还有更好的去处，且听我细细道来
前面说过，传统产业未来将会由国企主导，是主导，不是
全部占有啊，一些有实力的民企也会占部分少部分市场，但无
关大局。那民企怎么办呢？民间资本去哪里呢？

前面说到供给侧改革时，提到两个方面，一方面是传统传
业去产能，一方面是新兴产业转型升级。前者将由国企主导，
那后一方面就会由民企主导了。所以，从传统产业挤压出来的
资本，都会在市场和政策的影响下进入新兴产业。在新兴产业
这块，毫无疑问都是民企主导。比如，现在如日中天的华为，
阿里巴巴，腾讯，百度，京东，小米，以及后来者滴滴，大疆，
摩拜等等，几乎都是由民企主导的。
民企是以利润为导向，机制灵活，效率高超，对新技术新
模式非常敏感，能够及时地抓住新的趋势和商机，在创造性这
一块，恐怕是国企远远不及的。那么，在转型升级下，在创新
创业战略下，民营企业和民间资本大有可为。缺资本，也可以
混改啊，民企可以进国企，国企也可以进民企啊。国企进民企
最大好处就是，作为战略投资者，可以利用资本和资源等优势，
大力支持民企在新技术新模式的发展。具体经营上，由民企团
队主导，国企资本做好后勤就行了。缺技术，可以搞军民融合
啊，国家可以把在军事、航天等方面掌握的顶级技术拿出来跟
民企合作啊。没市场，国家可以给政策啊，可以搞政府采购啊。
华为怎么起来的，当年没有政府采购早死了。这样，由国家和
国企作为后盾，民企可以冲在创新创业的最前面，全力搞好转
型升级新战略，如此，未来中国的伟大复兴指日可待。
与传统产业不同的是，在新兴产业方面，则由民企为主

导，以市场经济为主、计划经济为辅的经营模式。这样的话，
国企和民企是不是就可以各自发挥各自的优势了？这就是中国
经济未来双轮运行的新秩序。
看懂了这个趋势，你是不是就对当下发生的大事豁然开朗
了呢？要赚大钱，必须要看对趋势跟对趋势，否则逆势而为只
能落得个人财两空的悲惨下场。
未来的中美对决，是中国的国家资本与美国的私人资本之
间的对决。现在的布局不光是为了适应时代的变革，也是为了
将来的大决战。
卧槽，编写那么一大段文字居然没保存找不到了，额前面
说过，未来的中国经济有陷入滞胀的可能，那有什么应对措施
防止滞胀的发生吗？当然有，我都能看到，政府那些智囊团看
不到吗？中国最顶级的人才可都在庙堂之上啊。怎么应对呢？
滞胀，分滞和胀两方面内容，应对自然这是两方面进行。
按之前的规矩，咱们先从胀说起。首先，尽量控制通货膨胀向
下游生活资料领域尤其是生活必需品方面的传导。一些非必需
品，比如电子产品，衣服鞋帽这些，由于上游的涨价，下游涨
一些可以，但是对于必需品主要是农产品这方面就要强力管控
了。我们知道，生产资料的大幅上涨，有一部分原因是投机资
金的炒作，尤其是在期货市场的炒作，黑色产品到现在似乎还
没有停歇的迹象，某种程度上说政府也是乐见其成的。但是，

对农产品的炒作就控制的比较严了，在现货领域管控的更是严
格，谁炒谁死。这是最直接也是比较容易的管控方式。
其次，变革中间环节，降低物流等中间环节成本。对农产
品来说，对价格影响最大的其实不是生产环节，而且中间的批
发、物流等环节。对中间环节的变革，一方面借助于互联网技
术，整合物流资源，提高效率，降低成本。比如，最近炙手可
热的物流创业公司货车帮，上到中央，下到地方大员都给予了
很高的评价和支持。另一方面，借助于电商和大数据等变革流
通环节，改善供应链，压缩中间环节，建立农场到终端的直通
链，以此降低流通成本。在这几方面创业的公司，都大有可为，
因为你是在为政府解决问题啊。不管是这方面，但是为政府解
决问题的生意都有广阔的空间。
再次，定向收紧银根，回笼超发货币，降低货币超发型通
胀的叠加影响。从去年下半年开始，到今年上半年，我们的去
杠杆非常眼里，连那么牛逼的万达都扛不住了，可见力度之大。
在房地产领域，除了限购限贷限售等，上浮贷款利率也几乎成
为全行业的要求了。同时，降低银行间业务，压缩表外业务等，
都是定向紧缩的内容。毕竟，现在经济还没起来，不敢用加息
和提高存准金这样的猛药。
最后，也就是上文在国企那段讲过的，国企主导传统行业。
因为国企要考虑政治因素和社会责任，不能单纯以利润为导向。

当国企主导了传统的衣食住行等行业后，无论是去产能也好，
环保新政也罢，所引发的生产资料大幅上涨，都可以最大程度
地在内部消化，建立通胀传导的防火墙，阻断或至少降低对下
游生活资料的传导作用，防止通货膨胀的发生，或降低通胀力
度。
国企主导的好处多多，因为国企由政府管控，可以比较方
便地进行调控，供给不足，在保持环保的情况下可以加大供给。
供给过剩，可以比较容易地去产能，这样调控起来要比民企好
的多，效率也更高。同时，国企是全国甚至全球一盘棋，这里
亏损了，可以从哪里弥补，今天亏损了，明天可以赚回来，毕
竟实力强嘛，抗风险能力也强不少。这样，在通胀方面，就可
以利用国企比较容易地控制住。这也是我前面说的，滞胀有可
能避免的原因所在。当然，现在的国企整合才刚刚开始，离理
想化还有较大距离，但我相信这个方向是对的。一旦整合完成，
不光是应对滞胀方面，在应对其他风险包括外来风险方面，都
有极大的能力。这其实也是我前面说的，传统行业国进民退的
最大意义所在。
中国经济已经到了非变不可的地步了，增量市场已经结束，
存量市场也在萎缩，只能转型去创造新的市场了，这并不是政
府的问题，而是时代发展的必然。倘若不是政府参与，按自由
市场经济和西方发达国家的标准，这些中小企业估计早关门了。

在环保，税务，劳工这些方面，我们国家的政府还是按照发展
中国家的标准要求的。但是，在逐步趋严，要想活下来，要么
转型，要么升级，恐怕没有其他的渠道。很多人适应不了，骂
政府这骂政府那，没有任何意义。这不是以政府的意志为转移
的时代趋势
最近很多人在喊通缩，什么理由呢？要么是 m2 增速放
缓，要么是一两个蔬菜或鸡蛋价格下降。通缩是个系统性工
程，怎么能用这么单一的模棱两可的或者莫须有的东西来判
断的？
判断通缩，一要看 cpi，二要看ppi，三要看资产价格，
四要看规模以上企业利润，五要看失业率，六要看货币增速，
七要看经济增长率。以上几个都要下降，幅度较大，且连续时
间较长，才能判断通缩。我一直在强调，自从凯恩斯主义诞生
后，通缩基本上就退出历史舞台了。这个事情也许国外还有可
能，在中国，有我党在，想通缩那几乎是不可能的。关于m2
增速下降的问题，这个原因就复杂了，有内因和外因。内因是
因为我们的经济增长当时的变化，过去是从需求端刺激，货币
政策是最常用的策略。经济不景气就放水，经济过热就紧缩。
现在不同了，是供给侧改革，改变了过去单纯货币刺激的政策。
现在的资产价格过高，杠杆率也过高，货币政策已经到头了。
外因，跟美元加息和汇率有关，外围环境包括美国、欧洲都是

紧缩，我们再放水岂不自寻死路？昨天说到胀及政府可能的应
对措施，下面再说说滞的问题。从整体来看，我们的经济并没
有停滞，失业率也没那么严重，但是结构来看的话，情况就有
所不同了。首先，在前两年生产过剩的情况下，大宗商品连年
下跌，很多传统企业的经营陷入困境。尤其是过剩严重的行业，
钢铁，煤炭，有色，水泥等甚至是全行业亏损。如若不是政府
拉动房地产和基础设施，恐怕后果就严重的多了。在去产能政
策下，大宗商品价格接连反弹，给过剩的传统行业带来久违的
春风，今年上半年活下来的企业迎来了大反转。但是，更多的
实力不强的企业还是倒在了黎明前的黑暗。
其次，生产的严重过剩和需求的不断疲软，让全球的经
济陷入了困境，过去躺着赚大钱的日子一去不复返了。很多
跟不上时代变革实力又不强的企业，经营陷入了前所未有的
困境。
再次，互联网时代引发了传统商业模式的颠覆性变革，给
传统经营的企业造成了极大的冲击，从而造成大面积的倒闭潮。
最后，房价大幅上涨推升了经营成本，不断上涨的生产资
料价格，加上不断上升的人工成本，以及环保成本，大幅提高
了企业的生产成本。而需求端则无法获得大幅改善，使得企业
经营状况雪上加霜。

以上的几点因素都在客观上造成了经济停滞以及失业的风
险，整体上看我们的经济看似还不错，但是结构上看似乎不太
乐观，这就使得滞胀的风险大大增加了。那对这些不利因素，
该如何应对呢？能够摆脱这些风险吗？
国家什么对策呢？一方面利用一带一路为过剩产能寻找出
路。一带一路搞好了，不仅可以化解过剩产能，也能创造新需
求，为中低端制造品寻找市场。扩大影响力，稳定经济和就业。
另一方面大力支持创新创业，腾笼换鸟，为经济发展寻找新动
能。不光是中国，对眼下的世界经济而言，也到了新的技术革
命爆发的时刻。过去的发展模式已经走到了尽头，如果没有新
的产业和模式引领发展，世界经济将会长期陷入萧条周期，直
至爆发严重的经济危机，一切推倒重来。新的产业新的模式，
不仅能带来新的需求，也会创造新的就业岗位，化解由于互联
网和人工智能对就业的巨大冲击。这是解决目前所有困境的根
本的也是唯一的出路，其他的措施都是短期的权宜之策。
但是，要明白，无论是一带一路还是双创大业，毕竟不是
三两年就能解决的，需要一个比较长期的过程。因此，短
期内还需要大力依靠国家投资来稳定和拉动经济，房地产
和基础设施就是两项支柱，短期还不会停止。这样短中长
三管其下，就能最大程度地避免经济陷入停滞。当然，大

变之时，那些跟不上时代发展趋势的企业，大也好，小也
好，只能自生自灭了
前面讲完了国家的应对措施，我们可以看到国家也是在极
力避免滞胀的发生，那大家可能要问，能避免吗？我前面说过，
五六成的把握。毕竟，现在的情况太过复杂，过去三十多年的
发展历程从未遇到如今的困境，既有传统发展模式的逐渐式微，
又有新技术新模式的强力冲击。旧的问题没解决，新的问题又
不断涌现，眼下的中国面临着重生前痛苦的分娩时刻。
既然有很大的概率迎来滞胀，那作为普通百姓该如何应对
呢？我想这才是我们最为关心的事。前面说过，滞胀之所以可
怕，在于我们的生活成本在通货膨胀的推升下不断提高，而收
入却在经济停滞的冲击下每况愈下，甚至面临着倒闭和失业，
怎么办？
首先，大的原则就是开源节流。千方百计地保住工作的同
时，利用各种条件积极学习，提高本职工作技能和业务水平，
避免自己成为被裁的一员。有了核心竞争力，即便被裁，也能
在其他地方找到新工作。然后，在把本职工作做好的同时，尽
可能开拓新的收入渠道。互联网时代，对个人来说创收的渠道
比之前多了很多。有条件的，可以利用自身的专长在不影响本
职的前提下，积极通过互联网挖掘创收项目和渠道。未来的时
代，机器代替人类是个不可逆转的大趋势，将有越来越多的人

加入事业大军，仅有的工作也将面临越来越残酷的竞争。唯有
把自己变成不可或缺的一员，才能保住工作，保住收入，避免
让自己成为滞胀时代下的悲惨牺牲品。
其次，压缩开支，砍掉一切不必要的花费，改变自己大手
花钱的坏毛病。连国家都开始勒紧裤腰带提倡节约了，你还有
什么理由穷大方呢？未来的时代，除非你有超越常人的天赋，
普通人的收入可能越来越难，面对节节升高的支出，不厉行节
约，很可能就会陷入入不敷出的境地。要提前准备口粮，为可
能到来的寒冬做足准备，就会避免被冻死饿死，从而迎来新的
春天。
再次，无论是个人还是企业，降低债务，保守经营。果
断止损不良资产，切忌盲目扩大生产规模。尽量不欠别人钱，
也不借给别人钱，保持充足的现金流。保守，简约，是应对一
切风险和危机的最高方法。
最后，仅仅抱牢优质资产，无论是不动产还是企业股权或
技术专利等。用长线思维来投资，改变依靠负债博取短期价差
的投资（机）方式，重视持续的现金流流入。在未来，如果能
有可以带来稳定现金流的优质资产，就可以做到以不变应万变，
立于不败之地。胀，可以获得资产升值。滞，可以有充足的现
金流做保障。这样进可以有机会抄底他人急于变现的优质资产，
退可以保持自己的生活品质不下降。游刃有余，淡定从容。

其实关于通货膨胀，要说的还有很多。现在谈的所谓的通
货膨胀，其实都是被砖家们洗脑了。看看cpi的构成就知道了，
一个影响最重大的房价居然没有被纳入进去。原因嘛，你懂得。
所以，要了解通货膨胀，不能看政府、砖家们的理论和数字，
用常识来判断更准确。什么cpi、ppi 的，用货币购买力来衡
量感受最深刻。房价上涨了，你是不是要花更多钱买房？同样
的钢筋混凝土，过去五十万，现在要一百万，货币购买力是不
是下降了？这是不是真真切切的通货膨胀？当然，也不能把房
价的涨幅当成通胀涨幅，毕竟还有其他权重商品。但是，把房
价抛开来谈通货膨胀的话，就是纯粹的耍流氓。
还有，幼儿园学费是不是上涨了？装修房子的工人工资是
不是上涨了？保姆的工资是不是上涨了？这难道不是购买力下
降，通货膨胀么？非得单纯地盯着土豆和鸡蛋？
所以啊，人生在世，一定要具备透过现象看本质的穿透力，
要不然就容易被人忽悠了
最近经济回暖的迹象挺明显，传统产业在供给侧改革下大
翻身，新兴产业也是利润高涨，哪里能看到崩溃的迹象？当然，
也有一些中小企业，尤其是传统产业举步维艰的，当真是冰火
两重天啊。新旧时代的变革，让结构性矛盾异常突出，等待我
们的究竟是回暖还是滞涨？

今天，韩国终于部署萨德了，有些话不吐不快。还有人说
朝鲜是中国小弟吗？还有人说朝鲜搞导弹和核试验是配合中国
吗？我在说一遍，在半岛问题上，朝鲜和美国是有共同利益的，
就是阻止韩国倒向中国，阻止东亚一体化进程。美帝部署萨德，
三胖就有理由搞核试验，三胖搞核试验，美帝就有理由部署萨
德。终于，在美帝和三胖配合下，萨德部署了，核试验也搞了。
那么问题了来了，谁是受害者呢？委内瑞拉弃美元用人民币，
这一招够狠，是人民币国际化的重大利好消息。我相信，随着
中国的实力越来越大，人民币在国际上的需求将会越来越大
本月公布的通胀率是同比增长 1.8%，好稳定啊，房价一
年50%不能算是通胀，因为 cpi没有房价因子。那问题来了，
通胀跟房价到底有没有关系？哦，不，应该说货币购买力下降
跟房价到底有没有关系？
很多人不了解情况的，还以为本帖是宣传崩溃论呢。看
看我之前的发帖记录，专业打脸那些崩溃论大湿的。所以说，
我并不是鼓吹崩溃论，根本没有的事。我只是根据自己的认识，
分析下未来可能出现的状况，让大家提前有个准备吧。但是我
想说的是，尽管滞胀可能会比较可怕，但往往也是黎明前的黑
暗。就像上世纪七八十年代的滞胀催生了新能源和互联网产业
一样，这一次可能的滞胀也会催生新的产业革命。

过去我们错过了几次重大产业革命，这次一定不会再错过。所
以，即便是寒冬我们也一定要熬过去，因为，那即将到来的是
我们从未见过的新时代。
今天听说大空头查诺斯因为做空中国损失惨重，虽说如此，
但我还是敬他是条汉子，因为人家起码言行一致，说到做到。
可是，经坛这些崩溃论大湿砖家们呢？敢不敢言行一致？既然
你们如此看空中国，敢不敢也向人家学学做空啊？房价要腰斩，
那就赶快做空地产股。经济崩溃，赶快做空股指。看空不敢做
空，那不是自扇自脸么？这么脑残的观点居然那么多人就信了，
智商税这么好收吗？
昨天跟一个超市老板聊天，他说明显感到商品价格上涨了，
因为上游提价很明显。只不过有的多，有的少，但平均下来有
个10%的样子。因为小商品都是几块十几块的，涨个
10%影响也不大。他说国家每年公布的cpi根本没有参考性。
因为，统计局的调查对象都是批发市场或者大的商超，这些组
织实力强，有些把成本都内部消化或者转移到其他地方了。
我想这种小超市是最能反应通胀水平的，因为他们卖的商品都
是最终端价格，而且与老百姓的生活息息相关。
数字货币要出来了，有人知道影响吗？跟比特币有啥区
别吗？先听听大家的看法最近美帝的缩表闹得沸沸扬扬，尤其
对于崩溃党们来说，无疑像个救命稻草，总算可以支撑着它们

再继续高潮一阵了。对崩溃党们来说，美帝加息中国崩；美帝
搞贸易战，中国崩；美帝搞朝鲜中国崩；就是特朗普放个屁，
中国也崩。可惜，现实是一次次地打脸，中国依然过的好好的。
这咋办呢，眼见自己的脸被打成猪头，再打下去就真的要吃猪
头肉了。关键时候，终于迎来了美帝缩表，这次总算可以崩了，
他们一个个弹冠相庆，奔走相告，扬眉吐气的日子总算可以来
了。可惜，这次恐怕又要打他们的猪头脸了。
经济上的扩张与收缩其实都是很正常的手段，危机的时候
放松，稳定的时候收紧，再自然不过的道理。治国之道，也就
是这一收一放而已。当然，作为地球的黑老大，美帝的收放不
光是应对国内的经济波动，更重要的也是剪世界人民羊毛的重
要手段。美帝之所以黑就黑在这里，它不仅对敌人下手，对自
己的小弟们同样也是心狠手辣。美帝就是在小弟们喂养下渐渐
走到今天，可是，这种吸血模式慢慢地走到了尽头，因为随着
其病体的越来越大，一般的猎物已经无法供养它了。放眼世界，
恐怕有一个猎物最合适，那就是中国。问题是他能剪中国的羊
毛吗？
我们都知道，剪羊毛是金融手段，要想成功地剪羊毛，有
一个最重要的前提就是被剪的对象国必须是完全的金融自由化，
且政府不能干预。只有完全的自由化，大规模的资金才方便进
出，政府不能干预，才方便布局坐庄。所以，在剪羊毛之前，

美帝都会培养带路党在对方国内大力鼓吹金融自由化。不得不
说，这些带路党也真不是盖的，差一点就在中国成功了。在这
些带路党的鼓吹下，放开资本管制，开放金融市场，全盘向国
际接轨。并为此给了一个高大尚的借口，人民币国际化的需要。
不仅如此，还大力鼓吹全盘私有化，反对政府干预。这就是美
帝以及国内带路党们给我们开出的药方，如果真这么做了，那
估计就跟当年的东南亚和日韩差不多。没有政府干预，他们就
可以自由地操控市场，肆意地收割财富。放开资本管制，他们
就可以自由地进出，带着胜利的果实凯旋而归。
你妹的，差一点就信了。在危急的关口，我们果断地停止
了金融自由化的步伐，甚至不惜为此延缓人民币国际化进程。
然后，国家队在金融市场大力布局，从外汇到股票、期货、债
券等，严防死守，掌握主动权，避免境外势力和国内带路党势
力坐庄操纵。同时，在最容易出问题的房地产领域加强干预，
不仅对需求端，也史无前例地对供给端进行大力干预。在各方
面布局的同时，大力剪除各带路党势力，该关的关，该杀的杀，
净化革命队伍。可以说，在一篇祥和安稳的气氛中，我们却把
防范金融风险推升到至高无上的地位，这是为什么呢？答案不
言而喻。

就在各方面做好了排兵布阵的时候，不出意外，美帝终于
步路蹒跚地前来叫阵了。那问题来了，面对武装到牙齿的
巨龙，美帝如何下手呢？
哎呀，我去，降准了哦。那谁说的美帝缩表我们要跟着缩
表崩溃呢？从降准这件事就可以看出，我们已经筑好了坚固的
堡垒。从去年我们就开始广积粮，高筑墙了，这样当危机来临
之时就可以游刃有余地应对了。这个定向降准意图很明显，因
为房地产已经关上大门，资金只能向实体流入，这就是支持实
体经济发展。当然，资本市场也会是受益的，对房地产起码也
不能算利空。
今年是全球经济表现强劲的一年。
国际货币基金组织(imf)近日称，今年以来全球几乎所有
主要经济体经济都处于增长状态，且经济增速快于其之前的估
计。根据imf，中国经济增长势头强劲，对全球经济增长贡献
巨大。
十年来首次！全球经济集体狂欢
受到欧元区、新兴市场经济复苏驱动，imf 周二(10 月 10
日)在其最新的《世界经济展望》报告中将今明两年的全球经
济增速预期分别上调至3.6%和 3.7%。相比之下，2016 年全球
经济增速为 3.2%。
imf 认为，全球经济在短期内已获得了一定程度的动能，

这是很多年里都不曾看到的。该组织预计今年全球75%的经济
体增速都将加快，这也是全球经济近十年来最大范围的增长提
速。
巧的是，经济合作与发展组织(oecd)在 8 月底也曾发布报
告称，该组织追踪的所有 45个国家今年都有望实现经济增长，
其中 33个国家的增速料将快于一年前。
这是 2007 年以来所有 45个国家第一次全都实现经济增长，
也是 2010 年以来经济增速加快国家数量最多的一次。
oecd 指出，全球主要经济体十年来第一次实现同步增长，
主要得益于各大央行仍在实施的低利率刺激措施，以及困扰美
国、希腊、巴西以及其他国家多年的危机逐渐消退。
不过，虽然全球经济呈现出强劲的上涨势头，但imf仍警
告称，全球范围内薪资增长可能仍保持疲弱，这可能对经济增
长产生不利影响。
看好中国经济前景， imf四次上调中国预
期
根据 imf，全球经济增速加快离不开中国的功劳。imf 首
席经济学家 maurice obstfeld 表示，中国经济增长势头强劲，
对全球经济增长贡献巨大。他还强调说，中国的好消息对于全
世界都将是好消息。
在最近的展望中，imf预计今年中国经济增速为 6.8%，

2018 年为 6.5%，与今年 7 月的预期相比，均分别上涨0.1%，
这也是imf今年第四次上调中国经济增长预期。
imf 称，此次上调中国 gdp增速是因为在过去宽松政策和供
给侧结构性改革的支持下，中国今年第一季度的增长表现
强于预期。同时，中国经济的外部需求也较预期更强劲。
值得一提的是，世界银行近期也将今年中国经济增速预期
较4 月份预测值上调 0.2个百分点至 6.7%。该行指出，中国
国内消费需求旺盛，今年有望增长8%，对下半年经济增长形
成有效支持。
整体来看，中国经济的稳步发展得到了世界的认可，这对
国内市场而言是个利好消息。
热烈祝贺党的十九大胜利召开 。新的时代，新的征程！
第二个部分：从1921 到 2017，从 50多人到 8900 多万人，96
年取得了新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟
大胜利，马上就要实现中华民族伟大复兴的中国梦。
第三部分：新时代中国特色社会主义思想（本届的重大理
论创新），是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代
表”重要思想、科学发展观之后形成的新理论。包括总任务、
经济指导思想、社会治理、法治、军事、外交、党建几个方面。
总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建
成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文

明和谐美丽的社会主义现代化强国。党对一切工作的领导是总
纲领。
我们知道，每届的核心领导都会有理论创新，这一次也不
例外。不过，相比于江总的“三个代表”和胡总“科学发展
观”，习大的这次理论创新是质变式的。江、胡的理论基本还
是邓老理论的补充，没有太大创新内容，这倒不是因为这两届
核心班子的理论水平不行，而是这两届的时候经济基础没有大
的变化，只有量变没有质变。所谓经济基础决定上层建筑，经
济基础没变，上层建筑自然也没有大的变化，至多是修修补补。
而习大这次不同，经济基础发生了大的变化，从过去的粗放式
发展进入了新常态。社会的主要矛盾也从 “人民日益增长的
物质文化的需要与落后的生产力之间的矛盾”转变成“人民日
益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾”，
这是经济基础的重大转变。有了这个经济基础的重大转变，上
层理论自然也需要质变式的改变，以适应这种转变。
我去，删帖了么？解读个报告也要删帖？
10月 18 日，是一个对全国人民甚至全世界来说都是一个
非常重要的日子。大大全程无休站立着为我们做了长达三个多
小时的报告，让人敬佩不已，这对身体和精力要求即便对年轻
人来说也是巨大的考验，何况六十四岁的老人呢。那这三个多
小时的报告都说了啥？很多人希望我解读下。我看了一下，大

概三万多字，牵扯面极其广泛，很多也超出了我的能力范围了。
即便我有能力解读，三万多字的报告再加上解读，估计也没人
看的进去。因此，这里就根据自己有限的理解能力，对其中一
些精华的对我们有用内容做简单的解读。由于能力所限，解读
不一定正确，更准确的还望去参考权威解读吧。
全文分十三个部分，内容就不贴出来了，我直接对十三
个部分的重要内容进行解读，不理解的可以去参考报告原文。
文采的问题就不注重了，主要看干货。
第一部分：对过去五年的工作总结。十八大确立了“五位
一体”和“四个全面”（不知道去百度），这五年按照这些指
导思想，取得了巨大的成就，主要有以下几点。1、国内生产
总值从五十四万亿元增长到八十万亿元。2、粮食生产能力达
到一万二千亿斤。3、八千多万农业转移人口成为城镇居民。4、
一带一路和双创重大突破。5、南海种岛进程顺利。6、国家监
察体制改革试点取得实效。7、六千多万贫困人口稳定脱贫。8、
城镇新增就业年均一千三百万人以上。9、军改形成军委管总、
战区主战、军种主建新格局。10、发起 “一带一路”倡议，
发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届
“一带一路”国际合作高峰论坛。11、八项规定和巡视制度使
得反腐败斗争获得压倒性胜利。

同时也存在问题：发展不平衡不充分，发展质量和效益还
不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保
护任重道远；脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差
距依然较大，就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少
难题；依法治国任务依然繁重等等。重点：1、中国特色社会
主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位（新提法）。
久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大
飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。为世界上其
他国家的发展提供了全新选择（中国模式），2、中国特色社会
主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长
的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾（新提法，
要写入党章）。什么是美好生活呢？除了对物质文化有了高要
求之外，对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面也有
了高要求。总是就是，以前是要求吃饱，什么黑煤窑血汗工厂
都无所谓，赚钱要紧。现在不行了，生活提高了，老百姓有钱
了，要求的就多了。不仅是吃的好，衣食住行用甚至连呼吸的
空气都要求是甜的。总之一句话，有钱就是要任性。过去那些
落后的低质量低效益的小作坊式的以价格致胜的生意将一去不
复返了。再不转变思维，升级产品和服务，无形之手（市场淘
汰）和有形之手（环保）会联手弄死你。这里的不平衡有地区
的不平衡，也有产业的不平衡。不充分就是很多需求还无法满

足，说明我们的经济还有巨大的潜力，需要我们继续努力。在
中国不缺赚钱的机会，缺的是赚钱的头脑。
总结：1、我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的
基本国情没有变。（初级阶段都这么流弊，马上就干掉美帝了，
脑补下共产主义是啥场景？腐朽而落后的资本主义制度马上就
被历史老人扫进垃圾的了。）2、我国是世界最大发展中国家的
国际地位没有变。（达则世界第一，穷则人均倒数。腹黑的智
慧你懂得）。
第四部分：从三步走到两步走：第一个阶段，从二〇二〇
年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五
年，基本实现社会主义现代化。（替代美帝，成为世界第一。）
第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化
的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽
的社会主义现代化强国。（结束社会主义初级阶段，像共产主
义进发。）
第五部分：新时代新常态就要有发展的新理念。
1、 深化供给侧结构性改革。三去一降一补，用国家手段
顺应时代发展趋势推动转型升级。
2、 加快建设创新型国家。双创大业继续推进，打造创新
型大国强国。未来会出现很多创新型大企业，创业板的春天
不远了。

3、 实施乡村振兴战略。承包时间不是延不延后的问题，
而是一直会延长下去。三权分置加速推进。前三十年是城市，
后三十年就轮到农村了，你家的土地和宅基地看好了。
4、 实施区域协调发展战略。未来的发展重点在中西部，
武汉、郑州、西安潜力都很大。当然，雄安新区是最大看点。
5、 加快完善社会主义市场经济体制。国企的地盘归国企，
民企的地盘归民企。未来的关系国计民生和国家安全及科技
制高点的战略行业由国企主导，消费升级和创新什么的归民
企主导。优势互补，双轮驱动，完美。
6、 推动形成全面开放新格局。中国要当老大，必须要走
出去，当然以配合一带一路战略为主。自贸区和人民币国际
化也要加速。
第六部分：重点：成立中央全面依法治国领导小组，推进
宪政建设。简政放权，机构重组，提高治理效率。
第七部分：中华民族要想实现伟大复兴，必须要在文化上
崛起。文化战线有两点：一是意识形态领域，是主。一是传统
文化领域，是次。总之就是，正能量+中国声音。
第八部分：1、优先发展教育事业。义务教育覆盖高中，
加强职业教育，重点培育世界一流名校。
2、 提高就业质量和人民收入水平。用双创带动就业，用
分配调节收入。

3、 加强社会保障体系建设。社保全覆盖，全国联网。重
点：房子，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快
建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全
体人民住有所居。（炒房将会长期得到遏制，房价没有大涨基
础，但温和上涨依然可期。这里的重点是住有所居，而不是
住有所屋或者居者有其屋。可以预见，未来租赁市场会大幅
发展。供给市场不会大幅放开，所以，房价几乎没有下跌可
能，因为供给量有限啊。结论：房价长期温和上涨，但增长
率有限，边际收益率下降，投资价值降低。）
4、 坚决打赢脱贫攻坚战。2020 年全部脱贫，老少边穷
的地区投入会继续加大。
5、 实施健康中国战略。以药养医模式逐渐结束，挂号
费、检查费将大幅提高，各种杂七杂八的检查项目会冒出来。
医药和医疗国产化加速推进，大健康产业将长期进入景气周期，
这是股票市场最确定性的版块，咬定优质医药医疗股不放松。
6、 打造共建共治共享的社会治理格局。未来执法水平会
越来越高，手段越来越文明。
7、 有效维护国家安全。对恐怖主义和分裂势力继续保持
高压态势。
第九部分：把生态文明作为单独一部分论述，可见其重视
程度。可以预见，未来很长一段时期内，环保高压会持续推进，

倒逼企业转型升级。高污染的行业尽快想办法吧，要么关门，
要么卖掉，要么升级。环保部门从过去爹不疼娘不爱的清水衙
门变成炙手可热的肥差。不用多说，环保产业的景气度会持续
保持，是仅次于大健康产业的第二确定性产业。
新能源产业也会大力推进，燃料车逐渐退出历史舞台。
第十部分：没说的，中国人民解放军将继续保持最强战力，
建立最强现代化军队。这里的亮点是组建退役军人管理保障机
构，加强对退伍军人的支持，这是极好的事，英雄流血不流泪。
军民融合加速推进，军工股将从概念股逐步转变为蓝筹股。
第十一部分：对港独和台独加强高压态势，台独没有任何
希望。扩大对台湾开放，吸引台湾人来大陆，让更多的台湾人
知道这个世界的真相，建立大陆碾压台湾的认知，和平统一顺
理成章。加强粤港澳大湾区建设。
第十二部分：建立合作共赢，包容开放的人类命运共同体，
打到一切反动旧势力，建立以中国主导的多极化新秩序。
第十三部分：反腐永远在路上，重点改革监督监察机制，
保持党的先进性和纯洁性永不动摇。
最后，在党的领导下，坚持道路自信，制度自信，理论自
信，文化自信，尽早实现中华民族的伟大复兴。
昨天选出来的七大佬很多人可能直呼看不懂，因为按照往
常的惯例，本届不会换这么多，下届是要进来的，可是这次却

不同，不仅五个都换了，而且下届都没进来，这是啥原因？这
个当然就不能用寻常思维去理解了。首先，前段时间，领袖和
统帅的叫法出来，就是非同寻常的事情。其次，19闭幕，毫
无意外本届新的理论创新写入党章。按理说，这事很正常，但
是区别就是本次的理论创新前面加了名字。前面加名字的，历
史上只有 和邓公，江湖都没有。 是从建国干到76，邓公是
从78 干到 97，这说明什么？说明大大很有可能连干几届。为
什么要连干几届？除了现在面临巨大的时代变革外，更重要的
是有大事要做，台湾和藏南，包括朝鲜都是就是大事，尤其是
台湾，那是事关中华民族伟大复兴和领土完整的大事。而这些
大事不是一般人能干的，只有被称为领袖和统帅的人才能干，
才敢干。所以，我们面临的是什么样一个伟大的时代？我们都
将是重大历史事件的见证者，让我们拭目以待吧！
昨天英国加息了，好多人都说中国也要加息。我想问，英
国加息跟中国有毛关系？我们加不加只取决于我们的经济情况，
美帝加了那么多次，啥时候见我们跟风了？我们再来看看，应
该加息后，利率才 0.5%，我们呢？现在是四点多，他就是再
加十次也赶不上我们的水平。再说，刚刚降准，还没实施的会
加息吗？那不是自打耳光？所以，加息暂时是不会的。当然，
再继续宽松也不现实，毕竟通胀起来了，房价也在高位。未来

的货币政策，是偏紧的，但幅度一定可控。像加息这种猛药不
会轻易搞
很多人说人民币代替美元不可能，这思维就太局限了。历
史上，再强大的帝国，崩溃的时候都是一瞬间的。美国的债务
已经进入庞氏阶段，资金都在金融市场空转，毫无疑问，未来
的美帝必然爆发一场巨大的金融和经济危机。这时候人民币作
为白衣骑士就可以正式上场了，犹如二战后的美元。可以预见，
在未来的这场必然会爆发的危机中，很多人的财富都会灰飞烟
灭，当然，利用的好，也是我们一生中遇到的百年不遇的最大
的发财机会
上面说的人民币替代美元，可能很多人理解有误，前面说
了，未来的世界是多极化世界，不可能再出现类似美元这种霸
权。我说的替代，意思是人民币份额超过美元，这里面有个此
消彼长的关系。未来的货币秩序，是多极共存，或者创设一种
世界货币，每个国家的货币与这种货币直接挂钩兑换。如果美
帝没有崩溃，没有分裂，（新）美元也依然是一种强势货币，
占有一定的份额，只不过不会像现在那么一家独大了
@dickjsy 2017-11-15 23:25:07
楼主能否分析一下国内债市反常 是对手反击了吗
-----------------------------

不是对手反击的问题，我感觉有三点：1、本身国内利率
见底在大环境紧缩的情况下有加息的需求，但是转型为成功，
不能轻易加息，只能贷款上浮，去缓解利率压力。目前的房贷，
基本没有基准利率的了，连一套都要上浮。2、股票市场的走
牛给债市带来了一定的抛压，造成利率上升。3、央行的紧缩
去杠杆政策给资金面带来压力，推动债市下跌，利率上升。
全世界的资本市场（除大 a 股外）都在迭创新高，福兮
祸兮？
油价继续上涨，结构性通胀正在向全面通胀发展
这次的人工智能大变革跟之前的产业革命可不一样，智能
机器和单纯的机械机器有很大不同的，破坏的比创造的要多。
不光是蓝领工作，很多白领金领都会被替代。比如，银行的工
作，记者都是白领，现在也有被替代的危险。金融市场的交易
员，这算是金领了，也有被替代危险。人工智能对人类的替代
是全方位的。未来的时代，我感觉是个新型金字塔，最上面的
创造性工作不会替代，中间层的工作绝大部分会被替代，社会
的绝大部分财富靠机器创造，最底层的人没啥作用，就被政府
养着，混吃混喝，饿不着，但是恐怕也看不到前途
现在对于整个世界来说，的矛盾就在于你要摆脱经济低迷，
就要搞新的产业革命，发展人工智能。但是发展人工智能就会
造成大规模失业，先不说会给社会带来动荡，失业就会造成消

费下降，高效率的智能制造叠加消费下降就会加剧生产过剩。
左也不是，右也不是。但是人工智能你不发展，别人就会发展，
国家间的竞争还逼得你不得不发展。现在的形势就是，先发展
起来再说，发展起来还能掌握主动权，把祸水引出去。如果人
类社会逼到需要通过战争或其他灾难来解决矛盾，那就把战争
引向其他地方，欧洲恐怕还是未来的火药桶。老大跟老二干架，
老三没了。
投资的三个维度，宏观，中观，微观。宏观，包括三个
方面：对时代与国家发展的趋势的理解，对经济景气周
期的理解，对估值水平的理解。
中观，对行业与产业的发展趋势的理解。主要是对创造性
破坏和对产业生命周期的理解。
微观，对企业过去及未来发展状况的理解。
财报在投资中的作用很小，属于微观中的一部分。懂一点
肯定比不懂好一些，但是不是说懂这个就行了。
当然，上面讲的都是外在世界的理解和判断，这方面做得
好也不意味着投资就能赚大钱，还有更重要的，对内在世界也
就是对人性的认识和对自己的认识，这两方面是一切成功的出
发点。用马哲的观点来说，内因为主，外因为辅，外因通过内
因起作用。从根本来说，修炼好内心也可以在投资上赚大钱，
这就是阳明心学的意义所在。

但问题在于，内心的修炼太难，也没有客观的参照标准，
不好把握。所以，学习的话还是从外因入手，有的放矢，到一
定阶段后在内外双修，就会获得质变了
好久没来了，冒个泡
中国经济的结构改革要想成功，就要三步走：供给侧改
革，金融降杠杆，创新创业。大家对此可以判断下我们当下
经济的状况。三步可以同步，但是要分清主次，分不清就会
出问题
凡是逆势加杠杆且避实就虚的都得死，不死也是重伤。这
就是某邦与某达和某航的区别。某达与某航是一宗罪，某
邦是罪上加罪，你不死谁死？
要明白经济危机和金融危机的区别，经济危机的本质就是
生产过剩，跟实体经济息息相关，这块我们基本解决的差不多
了，对策就是供给侧改革。金融危机的本质就是杠杆失控，实
体经济加杠杆，虚拟经济也加杠杆，结果杠杆失控，从虚拟经
济到实体经济连锁反应。这个问题我们也正在解决，对策就是
金融去杠杆，避虚就实。所以，这两个问题解决了，中国就不
会出现危机
有一段时间没来了，最近人民币贬值，很多人又吓尿了，
崩溃论大湿们也是弹冠相庆，认为总算蒙对了一次。可惜，不
好意思，这次他们可能又要错了。这次的贬值跟上次的贬值有

本质不同，上次是在资本管制大门大开的情况下的被动贬值，
而这次是在资本管制大门关闭情况下的主动贬值，且不可犯刻
舟求剑的错误。无论何时，贸易战都有两个手段，一个是关税，
一个人汇率。应对美帝的贸易战，关税的筹码显然没有美帝多，
而且应对手段也有些激烈。于是，汇率手段就拿出来了。所以，
这次货币贬值，只是短期应对贸易战而已，大可不必放在心上。
既然是短期，那幅度就很有限， 7 应该是个极限了。长期看，
随着人民币国际化的加速，人民币是越来越值钱的。相反，随
着美帝的逐渐衰弱，美元是越来越不值钱的。此消彼长的关系，
就不用多做解释了吧最近房租的事搞的沸沸扬扬，客观的说，
房租的上涨是必然现象。在我们国家，由于房价的原因，租售
比一直非常低。这两年房价都涨了几倍了，但是租金一直没怎
么涨，远远低于房价涨幅。所以，即便没有资本参与，房租也
会涨上去的，只不过会比较温和一些。当然，政府对房租的上
涨也是会干预的，毕竟房租上涨会推高通胀，这不是好现象。
至于干预的效果，有，但估计不大。从供给侧来说，随着棚改
力度的加大，很多城中村都拆了，这部分供给没有了。从需求
侧来说，农村到城镇，城镇到城市的趋势越来越大。房价的高
企让很多人买不起房，这就会催生庞大的租房需求。所以，未
来的房租不是很乐观

现在房价高企，大幅降低了租售比，如果租价太低就会抑
制业主的出租热情，从而加剧供需失衡。加上租售同权背景下
租赁备案制会推高收税成本，所以，结果可想而知。
本帖马上一周年了，来这里看一下大家
美元对人民币1:7，戛然而止，这是一道难以逾越的鸿沟
现在通胀是不是起来了？知道的说一说呗，讲讲你身边的
故事
人民币汇率破7 了，上来说两句。
这次汇率破 7，很显然是央行有意为之。之前在接近 7
的时候，都会采取措施。要么是公开喊话，要么是直接入场
干预。当然，很多时候，都是两者同时为之。这一次，什么
都没做，瞬间就突破了，央行的态度可见一斑。
那么，为什么央行默认破 7 呢？有以下几个原因：
一，外汇问题基本彻底解决了，不会再出现大规模资金外
逃的事。
二，贸易战又出现反复复杂的状况，汇率贬值本身就是对
抗贸易战的重要砝码。
三，前几天的政治局会议说了，下半年经济压力非常大。
又说不用房地产刺激经济，再内需乏力情况下，刺激出口就是
一个重大选项。
@谁让你胡说 2019-08-05 19:41:18

楼主啊，已经2 年了，滞涨还没有到来啊。
----------------------------你没感受到么？
来看看大家，听说最近猪肉破40/公斤了，吃不起了。这
次猪肉涨价叠加了通胀和猪瘟因素，所以创了历史最高。
不过，也不用恐慌，估计也撑不了多久，最多半年左右吧
@潜龙一生在渊 2019-10-27 19:47:06
来看看大家，听说最近猪肉破40/公斤了，吃不起了。这
次猪肉涨价叠加了通胀和猪瘟因素，所以创了历史最高。
不过，也不用恐慌，估计也撑不了多久，最多半年左右吧
----------------------------纠正下，前面说的这个
40/公斤，是指的批发价，不是零售价。有个朋友就是做
这个的，问的他。零售价自然要更贵的