人文情怀I CULTURE
金融史话
青苗法前传：官办农贷的结果
文／陈雨露中国人民大学校长杨忠恕中国人民大学
100
注末明初的王夫之认为：王安石是北宋
彳目亡国的第一罪人，靖康之耻的肇始者
正是王安石!清末伊始，康有为、梁启超等人又
认为王安石是一位改革家。
这里要说的，是王安石开办小额农贷的一段
历史。相信，悠悠千载、铅华洗尽，清者自清、
浊者自浊!
庆历二年，王安石赴汴京参加科举考试，刚
刚出道就锋芒毕露。他在考卷中引用了((尚书》
“孺子其朋”的典故，意思是说自己将像周公辅
政一样辅佐当朝皇帝!宋仁宗是一个心智健全的
皇帝，他不需要周公辅佐。结果，仁宗亲自把王
安石从第一名降为第四，然后就把王安石晾了起
来。宋仁宗、宋英宗两代，王安石一直被放在冷
板凳上很多年，直到宋神宗即位。宋神宗即位之
初，便把目光转向了那位自称周公的人——王安
石。
熙宁二年(1069年)，为今人所熟知的北宋
名人大都已经登场：赵普、寇准、范仲淹、欧阳
修、三苏、二程、包拯……也许，只有盛世情怀
才能造就如此灿烂的文化。不过，那一年，星汉
灿烂的北宋即将走上一条不归路——熙丰变法。
熙宁二年，王安石成为王朝的参知政事(副
相)。大宋高官中开始流行三句话：天变不足
畏、祖宗不足法、人言不足恤!或许用王安石
自己的诗词解释“三不足”最为贴切： “不畏浮
云遮望眼，只缘身在最高峰。”在他的逻辑里，
所有人的财富都是“浮云”，拿到真金白银才是
“最高峰”!
熙宁二年三月，北宋王朝开始全面推行新
法，内容几乎囊括了北宋社会、经济、军事的方
方面面。新法有很多，清末以来(请注意这个
词，仅限于“清末以来”，之前没有争议，就连
明代权奸刘瑾都知道王安石是聚敛之臣)，争议
最大的当属“青苗法”。恰好，青苗法的表象是
金融，我们就从“青苗法”说起。
所谓“青苗法”，其实用一句话就能解释清
楚：县官每年二、六月份要向自己辖区的农户发
放为期半年的贷款。然后，按40％的年化利率向
农户收取利息，利随本清，即，由北宋帝国官府
向农户发放小额农户贷款!
黎庶向国家贷款以求度过荒年，封建王朝以
贷款支持百姓。这件事，听起来有点像当代的政
策性金融机构。无法获得商业贷款的弱势群体可
以从政策性金融那里获得支持。
但这只是一家之言。
以现代经济学语言解释，金融的本质是提高
资源配置效率。以白话来翻译：金融业只做锦上
添花，从来不能雪中送炭。一定要把钱放到最能
赚钱的人手里。让比你有钱的人，用你的钱来赚
更多的钱!
违反这个规律，金融机构不但有可能赚不
万方数据

到钱，还有可能把本金都赔掉。试想
一下，谁又愿意把钱借给没有钱的人
呢?所以，开办政策性金融不但要下
定赔钱的决心，还要有很强的赔钱能
力。当代，只有国家才有能力干这事
儿，全球范围内的政策性金融都要由
国家为亏损兜底。
王安石是一个“聚敛之臣”，怎
么能亏空朝廷府库扶持辗转呼号的天
下黎庶呢?青苗法之意根本就不在扶
贫，而在乎于孔方之间!
当代，即使最推崇王安石的几位
学者也承认，为了敛财、为了完成任
务、为了取悦王安石，部分地区青苗
法的实际年化利率已经高达300％，
100％的年化利率则是一种常态。
利率100％～300％，这是名副其
实的高利贷!
用当代经济学语言描述，也可以
这样直白地解释青苗法：官府强行要
求天下入向朝廷借高利贷，还本付息
都由朝廷靠暴力执行——无论穷富，
反正朝廷的钱必须还!至于大家是不
是真的需要这笔贷款、是不是有能
力还本付息，那不是王安石考虑的事
情。
据((宋会要》记载，青苗法实行
初期五户、十户联保。如果有人不还
钱，保户连坐。问题是，青苗法针对
所有人，包括乡村无赖、地痞、流氓
也在户籍上。这些人是从来不用还钱
的——向这种人收钱很费事，搞不好
他们会对封建官僚打闷棍、撒石灰、
背后捅刀子……
如果把这笔钱转嫁到正常人头
上，危险系数就小多了!如果能利用
这些地痞无赖实施青苗法，效果一定
会更好!
熙宁三年，朝廷开始推行“保
甲法”。各地县衙开始把青苗钱分
给保长、甲正，由这些人自主决定把
钱发给谁、收多少利息。所谓“保
长”“甲正”，恰恰就是那些赖账不
还、让别人顶缸的地痞、流氓以及无
赖——不是无赖谁又能当得了这个
差?
衙门搂钱总要犹抱琵琶半遮面，
毕竟端朝廷饭碗的人都是体面人，不
能为了几文钱赤膊上阵。
保长、甲正却可以什么脸都不
要，就要钱!衙门直接分配青苗钱，
起码还是能看到本金的。青苗钱到了
保长、甲正手里，人们突然发现，
所谓青苗钱不过只是每年向这些地痞
流氓缴两次利息钱，本金是想都不要
想的——他们彻底撕下了王安石的遮
羞布，把青苗法变成赤裸裸的利益之
争!
什么，没有钱?
没钱也可以，把土地拿来!
要想逃避青苗法，要想不借钱，
只有一个方法：散尽家财，把土地典
押给官僚和地痞流氓，自己则沦为佃
户(或直接逃亡)。
在中国古代史中，对黎民百姓
最有伤害力的不是皇帝，不是封建官
僚，不是豪强，而是官、商、豪强合
一的“官家豪强”——他们有暴力手
段、丝毫不讲规矩、贪婪毫无止境。
汉武帝之后，西汉帝国经历了平、
成、顺、哀四代帝王才形成了“官家
豪强”。王安石治下，这一历程仅仅
用了不足几十年。
熙宁三年，青苗法颁布后仅一
年， ((宋会要》就为我们描述了这样
两个景象。
CULTURE1人文情怀
——一小撮封建官僚再次成为
先富裕起来的人。他们的宅邸田园广
连阡陌、食品穷尽天下珍馐，他们又
喜新厌旧，衣食住行月异而岁殊；
如果钱不够花了，就假托为朝廷敛财
之名，尽取民间膏血(铢铢寸寸而聚
之)……
——绝大部分人不但没富起来，
反而被夺走土地、田宅。为凑齐青苗
钱，人们最后只得贱卖赖以为生的粟
米，就连娇儿妻女在市场上也已经不
值一缗钱；乡村已经成断壁残垣，无
赖仍旧假借青苗钱之名横行乡里，即
使亲若父兄也不放过……
王安石并非不知道这些事情。对
此，他的评价是：天有阴晴，升斗小
民几句抱怨，岂能撼我新法(岂足顾
也)?土地兼并是自古皆然的道理，
秦赢政能兼并六国，尚不能遏制土地
兼并，况我朝积贫积弱?封建官僚虽
富连连阡陌，但是，他们同样也是北
宋子民，焉能无故禁其土?
司马光也知道这些事情。对此，
他的评价只是重复了自己的那句话：
天地之产有常，有人极其奢华，就必
然有人极其贫困；秦皇汉武竭天下之
力以奉一身，青苗法却竭天下之财供
一批先富起来的人，后者的结局只能
是更糟!Fl
(下期刊登《青苗法2：王安石
与司马光之争》。更多内容敬请关注
陈雨露、杨忠恕《天下之财》)
编辑李晓海
E—majJ：390201802@qqcom
101
万方数据